Ce siecle avait deux ans ! Rome remplacait Sparte,
Deja Napoleon percait sous Bonaparte,
Et du premier consul, deja, par maint endroit,
Le front de l'empereur brisait le masque etroit.
Alors dans Besancon, vieille ville espagnole,
Jete comme la graine au gre de l'air qui vole,
Naquit d'un sang breton et lorrain a la fois
Un enfant sans couleur, sans regard et sans voix ;
Si debile qu'il fut, ainsi qu'une chimere,
Abandonne de tous, excepte de sa mere,
Et que son cou ploye comme un frele roseau
Fit faire en meme temps sa biere et son berceau.
Cet enfant que la vie effacait de son livre,
Et qui n'avait pas meme un lendemain a vivre,
C'est moi. -- Je vous dirai peut-etre quelque jour
Quel lait pur, que de soins, que de voeux, que d'amour,
Prodigues pour ma vie en naissant condamnee,
M'ont fait deux fois l'enfant de ma mere obstinee,
Ange qui sur trois fils attaches a ses pas
epandait son amour et ne mesurait pas !

O l'amour d'une mere ! amour que nul n'oublie !
Pain merveilleux qu'un Dieu partage et multiplie !
Table toujours servie au paternel foyer !
Chacun en a sa part et tous l'ont tout entier !

[...]

        Ce siecle avait deux ans, Victor Hugo, 1909.
