Un tailleur se prépare  à manger une tartine de marmelade,  mais elle attire les
mouches. Le tailleur, excédé,  frappe dans le tas avec une  pièce d'étoffe et en
tue sept d'un  coup. Pour marquer cet  exploit, il se fabrique  une ceinture sur
laquelle il brode les  mots : « Sept d'un coup ». Stimulé  par son haut fait, il
part dans  le monde, décidé à  relever tous les  défis. Il part avec,  en poche,
seulement un fromage et un oiseau.

Le tailleur rencontre un géant qui, en  voyant sa ceinture, s'imagine que « Sept
d'un coup  » fait référence à  sept hommes. Le  géant décide alors de  mettre le
tailleur à l'épreuve. Quand le géant prend  une pierre et la serre si fort qu'il
en fait  sortir de l'eau, le  tailleur sort de  sa poche le fromage,  qu'il fait
passer pour une pierre, et le presse de façon à le faire suinter. Le géant lance
une pierre loin dans  les airs, mais elle finit par retomber  ; le tailleur sort
de sa  poche l'oiseau, qu'il  fait passer  pour une pierre,  le lance, et  il ne
retombe jamais. Le  géant défie ensuite le tailleur de  l'aider à transporter un
arbre. Le tailleur s'arrange pour devoir porter les branches tandis que le géant
portera le  tronc mais, en fait,  au lieu de  porter les branches, il  monte sur
l'arbre, de  sorte que le  géant porte non  seulement l'arbre mais  également le
tailleur. Le petit homme réussit enfin à faire croire au géant qu'il peut sauter
par-dessus un arbre, ce que le géant tente de faire, mais sans y parvenir.

Le géant  emmène ensuite le  tailleur dans son  antre, où vivent  aussi d'autres
géants. Vers  minuit, le  géant essaye de  tuer le petit  homme en  abattant une
barre de  fer sur  son lit,  mais le tailleur,  trouvant son  lit trop  grand, a
préféré dormir  blotti dans un  coin de la chambre.  Le lendemain, en  voyant le
tailleur toujours en vie, les autres géants, effrayés, prennent la fuite.

Le récit des exploits  du tailleur parvient aux oreilles du  roi, qui l'engage à
son service. Cependant, les autres soldats craignent que le tailleur ne perde un
jour son sang-froid et  qu'il fasse alors périr sept d'entre  eux à chaque coup.
Ils disent au  roi qu'ils partiront si  le tailleur reste. De peur  que le petit
homme ne le tue s'il le démet  de ses fonctions, le roi l'envoie défier d'autres
géants en lui promettant,  s'il réussit, de lui offrir la  moitié de son royaume
et la  main de sa fille.  Le tailleur trouve  deux géants endormis au  pied d'un
arbre, monte  sur l'arbre  et laisse  tomber des pierres  sur eux.  Chacun d'eux
croit  que  c'est  l'autre  qui  l'agace.   Ils  se  battent  et  finissent  par
s'entretuer. Le  roi envoie  le tailleur  capturer une  licorne. Le  tailleur en
trouve  une, se  met devant  un arbre  et incite  la créature  à le  charger. Au
dernier moment,  il fait  un pas  de côté, et  la licorne  plante sa  corne dans
l'arbre  et  reste coincée.  Le  roi  envoie  ensuite  le tailleur  capturer  un
sanglier, mais le tailleur réussit à enfermer l'animal dans une chapelle.

Le  roi est  finalement  bien obligé  de  donner  la moitié  de  son royaume  au
tailleur, lequel peut aussi  épouser la fille du roi. Tandis  qu'elle est au lit
avec son  mari, la  fille du roi  l'entend parler dans  son sommeil  et comprend
qu'il n'est qu'un  simple tailleur. Le roi décide d'envoyer  des hommes capturer
son gendre tandis qu'il dort, pour l'embarquer sur un navire. Prévenu du complot
par  son écuyer  fidèle, et  alors que  les serviteurs  du roi  sont près  de sa
chambre, le tailleur fait  semblant de dormir et de parler  dans son sommeil, et
il dit que c'est bien lui qui a  réalisé tous ces exploits et qu'il n'a pas peur
des hommes cachés  derrière la porte. Les serviteurs,  terrifiés, s'enfuient, et
plus jamais par la suite le petit tailleur, devenu roi, ne sera ennuyé.

       Résumé du conte «Le Vaillant Petit Tailleur» des frères Grimm (CC-BY-SA).
                        https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Vaillant_Petit_Tailleur
